Алик, задержав взгляд на картине, протянул:
— Да, это бабушка моей жены! Но они были с ней так похожи, что рука не поднялась снять, оставил как память о жене. А сейчас, еще дочка подросла — копия, вылитая мать.

Далмер бросился в объяснения:
— Вообще-то я — оружейник. Учился кузнечному и оружейному делу. Рано женился и рано встал на ноги. Брат моей жены — дантист. Я часто помогал ему делать вставные челюсти и настолько увлёкся, что на старости лет поступил в медицинский. В прошлом году я получил диплом врача-стоматолога и теперь прохожу ординатуру. Мне — пятьдесят, а меня дразнят мальчиком.

— Мой папа военный, мы жили во многих городах, я учился во многих школах. Я уже привык к постоянным переездам и новым одноклассникам. Иногда я даже не успеваю запомнить, как кого зовут — так часто я меняю школы. Но теперь папа вышел в отставку, и мы поселились в доме умершей прабабушки моей мамы. Этот дом очень большой, он находится на краю города, и мне он очень нравится…

С большим трудом нам удалось добраться до деревни Пластунка, поблизости от Сочи. Оказалось, что мама верно помнила место проживания дяди, и после долгого пути, добравшись до них, мы впервые вздохнули с облегчением. Дядя моей мамы оказался человеком состоятельным и с большим потомством. Мне же он приходился дедушкой. Приняли нас хорошо, и мы поселились у них.

— Дядюшка, но раз я сам к вам прошусь, то уж точно не сбегу.
Лао Пай огляделся по сторонам.
— Того ученика я взял не просто с улицы — это был племянник моей жены.
Ян Байшунь понимающе отозвался:
— Сбежал, так это его проблемы, вы здесь ни при чем.

Начнем с начала. Причем с самого начала в прямом смысле — то есть с того времени, когда появилась Корея.
Тетя моего мужа всегда говорит: «Хочешь узнать чье-то будущее — загляни в его прошлое». Конечно, на ее мнение влияет профессия, ведь невероятно уважаемая мной Чхун Гу по образованию и по призванию историк. Она страстно увлечена всем, что касается истории родной страны, а также ее культуры и традиций. Именно от моей любимой родственницы я узнала так много интересного о Корее.

— Уж не хочешь ли ты сказать, племянничек, что будешь верным супругом? Думаешь, я не знаю, какой ты повеса?
— Это другое, — строго ответил он, — вы — кузина моего отца, и я буду любить вас как свою тетю, не больше. Простите, но уже поздно, я провожу вас в вашу комнату, если желаете.
— Ты ведь не хочешь, чтобы твоя мать узнала об этом, не так ли?

— Марджори? — спросил старик, по-птичьи склонив голову набок. — Это меня не касается. Очаровательная молодая женщина; приятно на нее смотреть, но это меня не касается. Что она еще натворила?
— Назвала мою невестку выскочкой, сказала, что она гоняется за знаменитостями. А отец моей невестки назвал вашу внучку в лицо предательницей.
— Смелый человек, — сказал маркиз. — Смелый. Кто он такой?
— Его фамилия Форсайт.

Она часто видела один и тот же кошмар, который начался пять лет назад, когда умерла бабушка. На похоронах тещи отец напился и распевал похабные куплеты. Ужасный день! Ночка выдалась не лучше. Тогда-то Эйлин впервые их и увидела. Щупальца появились из-под кровати. Осязаемые, холодные, они оплетали все вокруг: ноги, руки, шею — ползли по стенам, срывая плакаты любимых рок-звезд.

— За город выскочим, — сказал водитель, — там будет легче. — Если нарвемся на ментов или военных, то вы мой шурин. Или деверь… То есть муж сестры моей жены. У жены сестра, а вы ее муж. Ладно? Жену зовут Лена.

Вдруг когда-нибудь ты все-таки думал о том, чтобы иметь семью, любящую бабу рядом, смешных спиногрызов и веселого дядю жены, который тоже любит рыбалку. Вдруг твоя позиция молодого (тут я улыбнулась) и независимого холостяка несколько пошатнулась и чуть стала ближе к земле. К людям.

Да уж, вместо тихой и скромной тети подруги имели центнер жаждущей любви плоти. Остановить ее у них не было сил. И они просто отступили.

Посветив фонариком еще раз, он никого не увидел. Списав произошедшее на разыгравшуюся фантазию и проводив соседа, друг лег спать. Через пару дней бабушка моего друга вышла в туалет ранним утром. Внутри ей все время слышалось, что кто-то стоит снаружи и тяжело дышит. Вышла — никого. Зашла обратно. Снова тяжелое дыхание у самой двери…

И от помощи в погрузке не откажусь, раз уж напросились, — улыбнулась я. Еще раз взглянув на дядю моего друга, поняла, что знакомиться будем завтра, сегодня он точно не в теме. Гномы, на удивление, пришли вовремя, хотя после вчерашней попойки у меня самой были мысли перенести выезд.

— В честь чего у вас прием? — В честь шестидесятипятилетия матери мужа моей сестры. Он будет у них в доме. И мне очень хотелось бы вас там увидеть. — Но меня не пригласили…

Уж не мне, внучке богов жизни и смерти, обычной смертной страшиться. Даже если она — мать мужа моего. Надо себе твердить почаще об этом…

Я вспомнила об этом лишь потому, что речь зашла о Речкаловой. Причем я поначалу и не знала, что это мачеха моей любимой ученицы. Мало ли однофамильцев!

Бабушки хоть и имелись, но рассчитывать на их помощь не приходилось. Папина мама еще работала, а мачеха моей мамы жила в другом городе. Единственное, чем они могли помочь — это взять меня к себе погостить.

– Все к лучшему, как заметил кротко один молодой аристократ, когда ему дали пенсию за то, что дед жены дяди его матери подал королю трут, чтобы раскурить трубку. – Мысль недурна, Сэм, – одобрил мистер Боб Сойер. – То же самое говорил до конца своей жизни молодой аристократ в дни выдачи пенсии, – сообщил мистер Уэллер. 

Она. Это Сергей ― брат мужа невестки дяди Мишиного. Он нам помогал копать, когда у тебя рука отнялась. А Виктор нам крышу стелить помогал. Несчастье тогда тоже случилось ― сорвался он со стропил… самогон весь разлил.

― Деверя моего сын, ― ответила Матрёна суховато и ушла доить козу. Разочтя, я понял, что чёрный настойчивый этот старик ― родной брат мужа её, без вести пропавшего. И долгий вечер прошёл ― Матрёна не касалась больше этого разговора. Лишь поздно вечером, когда я думать забыл о старике и работал в тишине избы под шорох тараканов и постук ходиков, ― Матрёна вдруг из тёмного своего угла сказала:

Оказалось, что множество людей, совершенно взрослых и, так сказать, самостоятельных, на самом деле, нуждаются в няне, и, таким образом, помимо маленькой дочки, у которой, в общем-то, не было выбора, в силу малолетства и несмышлености, к ее услугам охотно прибегали: ее собственный муж, ее бабушка, частично обездвиженная и, в общем-то, также ограниченная в возможностях выбора, а также ― родители мужа, брат мужа и жена брата мужа. К этой веселой и до крайности безответственной компании время от времени присоединялись разнообразные близкие и дальние родственники мужа, подруги Старухи, коллеги по работе, а позднее плотно примкнул любовник.

Около чайного стола Обломов увидал живущую у них престарелую тетку, восьмидесяти лет, беспрерывно ворчавшую на свою девчонку, которая, тряся от старости головой, прислуживала ей, стоя за ее стулом. Там и три пожилые девушки, дальние родственницы отца его, и немного помешанный деверь его матери, и помещик семи душ, Чекменев, гостивший у них, и еще какие-то старушки и старички. Весь этот штат и свита дома Обломовых подхватили Илью Ильича и начали осыпать его ласками и похвалами; он едва успевал утирать следы непрошеных поцелуев.

- В село Протопоповку, к Бердину Харитону. Я золовка его дочери Кати, она замужем в селе Лозовенькое, не знаете? - Знаю я Бердина, знаю. И его дочь Катю тоже знаю. А вот золовку не знаю.

А вот с передачами было трудно: то вообще отказывали, то требовали подтверждения родственных связей. Все улаживать помогал шурин вашего брата ― Игорь Кречетов. Торопясь, отрывисто, оглядываясь на медленно расхаживающего по комнате стража, Наташа рассказала мне, что Всеволод был еще зимой арестован и находится в Воркутинских лагерях с пятилетним сроком.

Один крупный военный в Ленинграде, у которого только что родился ребенок, мальчик, ищет няньку. Она свояченица его жены, ее он и попросил найти женщину, которой они могли бы полностью доверять. Сложность в том, что он с женой уезжает в командировку, причем долгую, на несколько месяцев или даже на год. Туда, куда их посылают, ребенка с собой не возьмешь, и родителям нужна, в сущности, не нянька, а настоящая мать.

Но все же кое-где играли ребятишки, шли в потребиловку женщины и, конечно же, обращали внимание на меня, иной раз довольно пристальное. Вот встречь семенит тетка Авдотья, бабушкина свояченица. Я иду, насвистываю. Мимо иду, не замечаю тетку Авдотью.

С вами я не первый год знаком, ― обратился он к Наде, ― и вы еще в Париже приучили меня к вашему любезному гостеприимству. Что же касается до вас, ― сказал он жене моей, ― то я ваш шафер. Тем не менее я не решился бы приглашать к себе дам, если бы не жена и свояченица дяди, которые будут очень рады встретить соседок, о которых я много им говорил. Как я уже упоминал, от Новоселок до Мценска считалось 7 верст, а от Мценска до Спасского ― 10. Свидания наши с Тургеневым стали с этого дня весьма частыми.

IV Вошли две дамы, обе девицы, одна ― падчерица одного двоюродного брата покойной жены князя, или что-то в этом роде, воспитанница его, которой он уже выделил приданое и которая (замечу для будущего) и сама была с деньгами; вторая ― Анна Андреевна Версилова, дочь Версилова, старше меня тремя годами, жившая с своим братом у Фанариотовой и которую я видел до этого времени всего только раз в моей жизни, мельком на улице, хотя с братом ее, тоже мельком, уже имел в Москве стычку (очень может быть, и упомяну об этой стычке впоследствии, если место будет, потому что в сущности не стоит).

Глава восьмая Александр Дмитриевич Кузнецов, бабушкин пасынок, по окончании войны, также вернулся в Николаев и поселился в том малом флигеле, рядом с нашим, где пожил недолго «генерал-ополченец». Во время Крымской кампании был не в Севастополе, а где-то на Дунае, где командовал отрядом военных судов. Ранее он очень отличился, командуя парусным кораблем «Ростиславом», в Нахимовской эскадре, которая победоносно уничтожила турецкий флот у Синопской бухты.

Тут и отец, весь ушедший в свою большую докторскую практику, мать, вечно усталая от хозяйственных забот, и веселая молодежь ― племянники и племянницы Федора Михайловича и их молодые друзья. В лице подружки Марьи Никитишны изображена друг семьи М. С. Иванчина-Писарева, а в лице Александра Лобова ― пасынок мужа, П. А. Исаев, конечно, в сильно идеализированном виде. Даже в Вельчанинове имеются некоторые черточки самого Федора Михайловича, например в описании различного рода игр, затеянных им при приезде на дачу.

Необратимость умирания Дома усугубилась и человеческой смертью: умерла моя прабабка, а дедова мать и свекровь моей бабушки. Я помню её очень страховитой, точь-в-точь похожей на Бабу-Ягу, и в детстве я не была вполне уверена, что это на самом деле не так. Обычно прабабка проводила время, прислонясь в кухне спиною к печи и глядя, как кто-нибудь ест.

Потом сняли еще 12 квартир. Убирались там сами ― я, сестра, ее дочь, свекровь сестры. Бизнес никак не оформляли, все в черную. Работали так полтора года.

На всю войну в комнату поселили таинственного офицера, который уезжал и приезжал по ночам, для него и поставили телефон. После офицера в комнате надолго обосновался зять тётки, строитель метрополитена, всю жизнь рывший тоннели да ямы и докопавшийся до подмосковной дачки, откуда уже носа не высовывал. Потом ― артист и, наконец, администратор цирка, от которого остались три мешка засохшего, твёрдого как камень урюка.

Именно поэтому никто, кроме моей матери Рахили, на улицу не вышел и никто, кроме настоящих родственников, им в родню не набивался. Ближайшей родственницей оказалась дедушкина племянница, дочь его родной сестры, пожилая женщина, жена кузнеца, между прочим, первоклассного, потомственного кузнеца, даже фамилия его была Кузнецов. Фамилии в своё время давали не только по месту жительства, но и по профессии. Чей он, мол, такой?

Перед отъездом к нему зашли проститься близкие люди: младший брат жены, зам. управделами Украинского совнаркома; старый товарищ Гетманова киевлянин Мащук ― работник органов безопасности; и свояк Дементия Трифоновича, ответственный работник отдела пропаганды украинского ЦК Сагайдак.

Заканчивает институт. Шьет два деловых костюма. Брат жены брата рекомендует ей конкретное конструкторское бюро. (Он, брат жены брата, там работал.) Трудится ровно, безбурно. Общается с коллегами задушевно.

Нелегкую лямку «морпеха» на одном из БДК Северного флота, регулярно ходившего в Анголу, тянул мой родственник, двоюродный брат жены Иван Маков, к сожалению, трагически погибший осенью 2002 года в Москве. Вот, что он рассказывал мне о своем пребывании в Анголе.

Теща Черняховского ― родная сестра бабушки моей жены. Значит, мы родственники. А дело было важное, потому что теще было тогда лет девяносто пять, и она одна занимала двухкомнатную квартиру в престижном районе Киева.

Ты сама говорила, что все умерли. ― Тетя Женя ― двоюродная сестра бабушки. ― А почему ты мне о ней не рассказывала?

Партизаны организовали наблюдение за корреспонденцией Марии Павловны, в результате знали, что та получала письма из Германии от бывшей жены ее племянника Михаила (сына старшего брата Александра), кинозвезды третьего рейха Ольги Чеховой (урожденной Книппер, родной племянницы жены Чехова ― О. Л. Книппер-Чеховой).

Получив на побывку внучатого племянника, старая учительница считала своим долгом привить мальку чувство прекрасного и максимально расширить его кругозор. Полине, конечно, не до того, вздыхала она, а парнишкой надо заниматься.

Его родственники живут в Швеции. Но им писать неудобно: дядя мужа ― большой друг Германии, и нас просили не писать ему… Мы посылали письма с оказией или через посольство.

Никита Суворов напился, что-то говорил, слышала сплетница Алена Брыль… Дядя брата теткиного мужа сестры двоюродного брата… Инспектор уголовного розыска насмешливо поаплодировал самому себе, решительно поднялся с раскладушки, тремя крупными шагами подошел к двери, поднял уж было руку к выключателю, но остановился и свет не включил, хотя и сам не мог бы объяснить, что задержало его руку над выключателем, что заставило повернуться к Андрею.

Может, кому по мужицкой простоте и по морде дал, его и затоптали сапогами, иль живьем изжарили. Нянька ― двоюродная сестра мужа ― сбежала обратно в деревню. Девчушка наша околачивалась где попадя. Летом, на время гастролей.